# 高性能服务器监控系统用户手册

## 部署

### 被监控服务器端

1. 首先下载`/collectors`文件夹，里面有必要的脚本。

2. 在每个节点上都运行`collect_metrics.sh`自定义脚本，来收集node exporter无法收集的metrics。metrics文件的默认位置为`./metrics`。通过运行这段脚本，会在此文件夹下产生多个`.prom`文件。请留意`metrics`文件夹的位置，我们需要用它来配置node exporter。

3. 下载并配置node exporter

   - 如果有docker环境，可以使用`collectors/docker-compose.yml`来配置。注意，

     ```yaml
         volumes:
           - /proc:/host/proc:ro
           - /sys:/host/sys:ro
           - /:/rootfs:ro
           - ./metrics:/metrics:ro  #change this line to actual path of metrics files
           - <actual path to the custom metrics directory>:/metrics:ro  
     ```

   - 没有docker环境的情况下，请从官网下载二进制文件

     1. 下载安装教程如下 https://prometheus.io/docs/guides/node-exporter/#installing-and-running-the-node-exporter。 注意，对于被监控的服务器，只需要安装node exporter，不需要配置Prometheus。
     
     2. 下载安装完成node exporter后，启动node exporter
        1. 手动启动情况下，在安装目录下使用命令  
           - `./node_exporter --collector.textfile.directory=<actual path to /metrics>`
           
        2. 使用systemd来运行的话，需更改配置文件
           - `sudo nano /etc/systemd/system/node_exporter.service`
           
             ```bash
             [Unit]
             Description=Node Exporter
             After=network.target
             
             [Service]
             User=node_exporter
             ExecStart=/usr/local/bin/node_exporter --collector.textfile.directory=/<actual path to /metrics>
             Restart=always
             
             [Install]
             WantedBy=multi-user.target
             
             ```
           
           - 并且重启服务
           
             - `sudo systemctl daemon-reload`
             - `sudo systemctl start node_exporter`
             - 如果需要的话，`sudo systemctl enable node_exporter` ,使得node exporter会在主机启动后自动启动
             - 检查`sudo systemctl status node_exporter`是否为active

4. 测试node exporter

   1. 首先打开http://localhost:9100/metrics, 检查是否有数据。应有类似如下数据

      ```bash
      # HELP go_gc_duration_seconds A summary of the GC invocation durations.
      # TYPE go_gc_duration_seconds summary
      go_gc_duration_seconds{quantile="0"} 3.8996e-05
      go_gc_duration_seconds{quantile="0.25"} 4.5926e-05
      go_gc_duration_seconds{quantile="0.5"} 5.846e-05
      # etc.
      ```

   2. 然后检查自定义监控脚本是否正确运行？

      1. 首先检查是否产生`/metrics`文件夹，以及里面是否存在`.prom`文件。如果`collect_metrics.sh`脚本运行正常，这些文件的内容应该会实时更新。
      2. 然后检查node  exporter运行过程中是否有报错
         - `sudo journalctl -u node_exporter`

      3. 最后，检查http://localhost:9100/metrics里是否正确显示自定义metrics。如果没有对`collect_metrics.sh`脚本改动，应该会有`logged_in_user` 和`gpu_utilization`等metrics


### 监控主机端